Khởi động ứng dụng là giao diện đăng nhập tài khoản
Trưởng CLB, Phó CLB, Thành viên CLB là 1 chức năng riêng

Chức năng chung của phần mềm quản lý câu lạc bộ sinh viên (Trưởng, phó CLB)
"Đăng ký lịch(lịch sinh hoạt và các lịch khác tương ứng với CLB đó)"

Chức năng riêng (Thiết kế giống như trang sinh viên)
1. CLB Văn Nghệ:
+ Đăng ký lịch tập dượt, lịch sinh hoạt và up lên phần mềm và trên web
+ Điểm danh thành viên
+ Gửi thông báo Nhắc nhở chung và nhắc nhở riêng
+ Gửi Thông báo lịch diễn
+ Lưu trữ hình ảnh hoạt động của CLB
2. CLB Truyền Thông:
+ Đăng ký lịch họp và up lên phần mềm và trên web
+ Điểm Danh Thành Viên
+ Gửi thông báo lịch tác nghiệp
+ Quản lý lưu trữ hình ảnh và video đã tác nghiệp
+ Gửi thông báo nhắc nhở chung và nhắc nhở riêng
3. Các CLB khác chức năng gần tương tự